# El adenocarcinoma pulmonar en México  {.page_break_before}

## Introducción
En la actualidad el cáncer de pulmón es una de las enfermedades de mayor relevancia en  México y el mundo. En el 2018 ocupó el primer lugar tanto en número de nuevos casos como en número de muertes a nivel mundial. En México se reportaron 7811 nuevos casos y el número de muertes por esta causa fue de 6733 lo que lo colocó en el cuarto lugar de mortalidad [@https://gco.iarc.fr/today/data/factsheets/cancers/39-All-cancers-fact-sheet.pdf; @http://gco.iarc.fr/today/data/factsheets/populations/484-mexico-fact-sheets.pdf]. A pesar de todos los esfuerzos continúa siendo uno de los  tipos de cáncer con mayor índice de mortalidad.
Se reconocen dos subtipos principales de cáncer de pulmón basados en su histología, características clínicas y neuroendocrinas. El primero es el cáncer de pulmón de células pequeñas (CPCP) que representa del 15% al 20% de los casos y el segundo es el cáncer de pulmón de células no pequeñas (CPCNP) que corresponde al 80 u 85% de los casos y  que a su vez se subclasifica en adenocarcinoma, el subtipo más común, escamoso y de células grandes [@doi:10.1016/j.bbcan.2015.08.002; @isbn:9781469894553].   
El principal factor de riesgo asociados al cáncer de pulmón es el tabaquismo en más del 80% de los casos. Sin embargo se asocian también otros factores como la exposición a asbesto y otros contaminantes, la cocina con leña y factores genéticos [@doi:10.1097/JTO.0b013e3182582a93].
Uno de los hallmarks del cáncer es la inestabilidad genómica y se ha considerado incluso que la acumulación de mutaciones en las células pueden derivar en el desarrollo de tumores [@doi:10.1016/j.cell.2011.02.01]. Existen mutaciones germinales, que se heredan, y somáticas, que se van adquiriendo. En general pueden identificarse sustituciones, inserciones y deleciones de bases, así como variaciones de número de copias y rearreglos cromosómicos [@https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK21894/; @doi:10.1038/ng.128].
En cáncer de pulmón se han identificado una gran variedad de mutaciones que no sólo permiten una subclasificación del tipo de cáncer sino que han servido como blancos terapéuticos para mejorar el pronóstico del paciente. Entre ellos los genes K-RAS, EGFR y ALK son ejemplos de alteraciones características de esta enfermedad que han sido identificados y si se encuentran presentes anomalías en ellos pueden usarse como blancos terapéuticos en la clínica [@doi:10.1056/NEJMra0802714; @doi:10.4137/CIN.S22941; @doi:10.1016/j.cell.2012.08.024].
Los tumores de adenocarcinoma son heterogéneos, así como las mutaciones presentes en ellos. Las mutaciones en K-RAS se han identificado en etapas tempranas, y se ha reportado en el 30-50% de los casos de adenocarcinoma principalmente en pacientes fumadores [@doi:https://doi.org/10.1016/j.lungcan.2018.07.013]. Por otro lado el gen EGFR se encuentra activo de manera anormal en más del 60% de los pacientes con CPCNP y se relaciona más frecuentemente con pacientes no fumadores [@doi:10.1590/1414-431X20144099]. El uso de erlotinib, un inhibidor selectivo para del receptor EGFR que está implicado en la proliferación celular de las células cancerígenas se ha implementado en la clínica con resultados alentadores. Sin embargo en 2016 fue limitado su uso por la FDA para pacientes con CPCNP que fueran positivos a mutaciones en EGFR [@https://www.fda.gov/drugs/resources-information-approved-drugs/erlotinib-tarceva]. Otra alteración importante es la fusión de ALK con EML4 que produce una oncoproteína de fusión identificada en el 0.5-7.5% de pacientes con adenocarcinomas de pulmón que además son negativo a K-RAS y EGFR [@doi:10.1038/nature05945]. Desde 2011 también se aprobó el uso de Crizotinib, un inhibidor de ALK como una alternativa terapéutica de adyuvancia [@https://www.fda.gov/drugs/resources-information-approved-drugs/fda-approves-crizotinib-capsules].
Las mutaciones identificadas en los tumores no sólo varían de acuerdo al subtipo de cáncer sino que su abundancia e identidad también es distinta de acuerdo a la población. Algunos estudios han mostrado que las mutaciones en K-RAS ocurren tres veces más en  caucásicos que en asiáticos, así como las mutaciones en EGFR son más abundantes en asiáticos orientales (40%) que en Estados Unidos y Europa (15%) y son menos comunes aún en la población afroamericana (2%) [@doi:10.1097/JTO.0000000000000650].
Hasta el momento no se han realizado estudios que nos permitan conocer la incidencia de estas mutaciones en la población mexicana. Por este motivo este proyecto permitirá no sólo identificar mutaciones de relevancia para esta enfermedad en esta población, sino que un análisis más profundo nos brindará la posibilidad de explorar potenciales blancos terapéuticos con ayuda de las nuevas tecnologías disponibles para este tipo de estudios.

Uno de los retos para este tipo de análisis son la falta de reproducibilidad y la disponibilidad de herramientas y algoritmos para la identificación de variantes genómicas. LAs herramientas que detectan el mayor número de sitios verdaderos positivos son MuTect y MUSE, así como SNPs [@doi:10.1016/j.cels.2018.03.002]

## Hipótesis
Existen variantes genómicas, somáticas y germinales, asociadas a tumores primarios de  adenocarcinoma de pulmón, las cuales presentan diferencias en frecuencias en la población mexicana y un subgrupo de ellas se correlacionan con variables clínicas.

## Objetivos
### General
Identificar las variantes genómicas, germinales y somáticas, relacionadas al adenocarcinoma de pulmón en población mexicana y buscar su asociación con variables clínicas como potenciales blancos terapéuticos
### Específicos
- Extraer el material genético y procesamiento de las muestras para la secuenciación masiva por NGS
- Identificar las mutaciones más relevantes inherentes a pacientes con cáncer primario de pulmón en la población mexicana.
- Comparar el tipo y frecuencia de las mutaciones identificadas con otras poblaciones.
- Correlacionar las mutaciones identificadas con variables clínicas, como respuesta al tratamiento y sobrevida.
- Validar experimentalmente por medio de secuenciación Sanger de las mutaciones de mayor relevancia.

## Métodos
Se usarán alrededor de 30 pares de muestras de cáncer/tejido normal fresco y en parafina.
Se realizará la secuenciación del exoma usando la plataforma de Illumina HiSeq 2000, por extremos pareados, una plataforma de NGS. La una cobertura mínima se considerará a partir de 30X, lo suficiente para la identificación de las variantes presentes con sensibilidad y especificidad adecuadas.  
Posteriormente se hará análisis de la calidad de las lecturas obtenidas y se procederá al mapeo de las secuencias con un método basado el algoritmo BWA (Burrows-Wheeler Aligner) utilizando el genoma humano de referencia: Hg19.
Para las regiones que pudiera dificultarse el mapeo, posiblemente relacionado con  deleciones se usará un algoritmo de realineamiento local para deleciones, con su correspondiente recalibración de la calidad de las lecturas.
Las mutaciones somáticas se identificarán utilizando el algoritmo MuTect del Broad Institute y se hará la comparación para cada paciente del tejido normal contra el tumoral. La identificación de rearreglos cromosómicos se hará utilizando el algoritmo dRanger  también del Broad Institute.
Finalmente la validación experimental de las mutaciones identificadas se realizará en un grupo independiente de aproximadamente 170 muestras de material en parafina por medio de secuenciación Sanger.

## Referencias  
